http://youtu.be/Hn7V0lclJfQ
http://youtu.be/Hn7V0lclJfQ phuongmai201 30/9
hello and welcome to operations management
Chào mừng đến với khóa học "Quản trị vận hành"
i'm professor Lisa Bussom and in this series of videos we are going to talk
Tôi là Giáo sư Lisa Bussom và trong chuỗi video này chúng ta sẽ nói về
about what operations management is why we study it and how we can actually
thế nào là "Quản trị vận hành", tại sao ta học nó và làm thế nào để ta có thể thực sự
delve into understanding operations for different organizations people may be
hiểu sâu về vận hành ở những tổ chức khác nhau. Mọi người có thể
wondering why we study operations
thắc mắc tại sao ta nên học về vận hành
well it's how organizations get things done whenever you walk into a store and
vì đó chính là cách các tổ chức hoàn thành công việc. Bất kì khi nào bạn bước vào 1 cửa hàng và
you see a certain number of people on staff that's actually part of operations
bạn sẽ nhìn thấy một số người hay còn gọi là nhân viên. Đó chính là một phần của quản trị
management trying to determine how many people you need to start an organization
vận hành, cố gắng xác định số nhân lực bạn cần để vận hành 1 tổ chức
in addition what kind of inventory they hold that's also part of operations
cùng với đó là loại hàng tồn kho bạn đang nắm giữ. Đó cũng là một phần của quản trị
management how much how quickly we have to order things that's part of
vận hành. Việc đặt hàng tốn bao nhiêu tiền, bao nhiều lâu cũng là 1 khía cạnh của
operations if you've gone to a theme park and you've looked at how they
vận hành. Nếu bạn từng đến công viên giải trí và bạn thấy cách họ
structure the lines for rides
sắp xếp những hàng đợi đến lượt đi tàu
that's also an area of operations management called queuing so there's so
thì đó cũng là một lĩnh vực thuộc quản trị vận hành được gọi là sự xếp hàng. Vậy có rất nhiều
many different things associated with operations
thứ khác nhau gắn liền với vận hành.
it really is how organizations get things done and we're not just talking
Nó chính là cách các tổ chức thực hiện mọi thứ. Và ta đang không chỉ nói tới
about for-profit organizations corporations not-for-profit
các tổ chức vì lợi nhuận, các tổ chức phi lợi nhuận
organizations places such as museums educational institutions they also deal
những tổ chức như viện bảo tàng hay trường học, họ cũng phải giải quyết vấn đề
with operations management for profit they are obligated to make a profit for
quản trị vận hành. Đối với tổ chức vì lợi nhuận, họ buộc phải làm ra lợi nhuận cho
their stakeholders and the best way to do that is to have a lean operations
các cổ đông của họ và cách tốt nhất để làm điều đó là phải có một sự vận hành sản xuất tinh gọn.
manufacturing that's what most people think about when you think about
Đó là điều mọi người nghĩ tới khi nghĩ về
operations management because they're thinking about raw materials being
quản trị vận hành bởi họ đang nghĩ tới quá trình những vật liệu thô được
converted into products and then being delivered to a customer service
chuyển thành sản phẩm rồi được vận chuyển tới khách hàng
organizations if you go to get your haircut that's also going to include
Về những tổ chức dịch vụ, nếu bạn đi cắt tóc thì ở đó cũng bao gồm
operations management from the moment you walk in to the hair salon to the
quản trị vận hành. Từ thời điểm bạn đi vào tiệm cắt tóc đến lúc
time you've gotten your haircut and you've paid for it
bạn cắt xong và bạn trả tiền cho nó,
there are a variety of aspects of that are all governed by operations
có rất là nhiều khía cạnh bị chi phối bởi quản trị
management in fact people have studied operations management with all different
vận hành. Thực tế, mọi người học quản trị vận hành ở nhiều loại tổ chức
kinds of organizations and they've recognized that nearly 80-percent of
khác nhau và họ đã nhận thấy rằng gần 80%
the organization has operations management that's a huge portion so you
các tổ chức đều có quản trị vận hành. Đó là một phần lớn bởi vậy bạn
can see that even if you have a solid accounting firm Department marketing
có thể thấy rằng cho dù nếu bạn có tài chính vững chắc, có các phòng ban như phòng marketing,
department human resources department of technology research and development
phòng nhân lực, công nghệ, nghiên cứu và phát triển,
unless you can get your product or your service out to your customer in an
trừ khi bạn có thể mang tới những sản phẩm hay dịch vụ tới khách hàng với
efficient manner
một cung cách hiệu suất
you're not going to succeed and that's why operations management is so
thì bạn không thể thành công được và đó là lý do tại sao quản trị vận hành lại rất
important effective and efficient operations can make or break an
quan trọng. Một nền vận hành có hiệu quả và hiệu suất có thể làm nên hoặc phá hủy một
organization
tổ chức.
all you have to do is think about the success of organizations such as
Tất cả những điều bạn phải làm là nghĩ về sự thành công của các tổ chức như
amazon.com and also think about all the problems that the US Postal Service's is
amazon.com cũng như nghĩ về các vấn đề mà Công ty Dịch vụ bưu chính Mỹ
having a lot of it has to do with operations management and that's what
đang gặp phải. Rất nhiều vấn đề liên quan tới quản trị vận hành và đó là thứ
we're going to be studying we're going to be taking a look at operations
chúng ta sẽ học. Ta sẽ xem xét quản trị
management from a process perspective and in the next session we're going to
trị vận hành từ góc nhìn về quá trình và trong bài tới ta sẽ
talk about process basics
nói về quá trình cơ bản.
I'll see you then
Hẹn gặp lại các bạn trong bài học tới.